Mesdames et Messieurs, le président de la République a souhaité, dans son propos liminaire du Conseil des ministres de ce jour, saluer la mémoire de la petite Lola.
Comme chacun d'entre vous, nous sommes évidemment bouleversés face à l'horreur et face à la douleur.
Nous nous inclinons devant le courage de parents qui font face à l'indicible.
Ils nous demandent de nous montrer collectivement en soutien de ce qu'ils traversent, sans en rajouter à leur douleur.
Comme eux nous voulons des réponses, comme eux nous voulons punir, avec la fermeté que nécessitent les atrocités qui ont été commises.
Il revient à la justice de le faire.
Dans ce propos liminaire, le président de la République puis la Première ministre sont également revenus sur les textes budgétaires qui sont actuellement en cours de discussion au Parlement.
Le budget de la France, tout d'abord, je le rappelle, porte nos priorités pour l'année 2023, avec des moyens financiers exceptionnels accordés à notre police, à notre justice et à nos armées.
Il porte aussi sur un renforcement conséquent de nos services publics, je pense notamment à l'école via une revalorisation salariale pour les enseignants.
Ce budget concrétise également notre engagement, en baissant les impôts des Français à hauteur de près de 6 milliards et demi sur l'année 2023.
Il baisse aussi les impôts de production pour nos entreprises, toujours dans cette logique d'atteindre le plein emploi.
Enfin, ce projet de budget permet de contenir dettes et déficits.
Comme l'a rappelé la Première ministre, si les conditions du débat par les députés ont permis d'améliorer notre projet initial, avec des amendements que nous souhaitons conserver, les prises de position des groupes d'opposition ne nous permettent pas, malgré tous nos efforts, d'espérer obtenir une majorité en situation de Parlement, en majorité relative, raison pour laquelle je vous avais annoncé la semaine dernière qu'en Conseil des ministres, il avait été envisagé la possibilité de recourir à l'article 49.3 de notre Constitution.
Dans le même esprit, alors que les débats en commission ont été de qualité lors de l'examen cette fois-ci du projet de budget de la Sécurité sociale, il est à craindre à nouveau un blocage.
Il y a des postures politiques, des groupes d'opposition dans l'hémicycle.
Le gouvernement devra pouvoir engager si nécessaire sa responsabilité, là encore via le 49.3, tout en prenant à nouveau en compte les apports aux textes des groupes majoritaires et des oppositions.
Ce budget de la Sécurité sociale doit nous permettre de faire reculer les déserts médicaux.
Il doit renforcer l'accès aux soins pour tous les Français.
Ce budget de la Sécurité sociale doit également permettre de renforcer nos EHPAD et de soutenir les aides à domicile.
Il doit poursuivre notre politique en matière de lutte contre la pauvreté.
Une politique, d'ailleurs, dont un rapport de l'Insee montrera cette semaine qu'elle est efficace puisque la France est l'un des seuls pays de l'OCDE à avoir pu contenir la pauvreté en pleine période Covid.
De manière générale, retenez que, pour l'ensemble des textes budgétaires qui seront examinés au Parlement, le Gouvernement se réserve la possibilité de recourir au 49.3 puisque c'est la condition d'adoption de budget et de budget de la Sécurité sociale en situation de majorité relative.
Lors du Conseil des ministres de ce jour, plusieurs textes ont également été présentés et discutés.
La Première ministre a présenté un projet de décret qui fixe des conditions de mise en œuvre du traitement des saisines de la Commission d'accès aux documents administratifs, qu'on appelle la CADA, qui relèvent d'une série de demandes.
La CADA a été créée en 1978.
Elle est de plus en plus sollicitée, notamment de manière répétitive, en vue d'obtenir des documents administratifs.
Le présent décret, pris en application de la loi du 21 février 2022 relative à la différenciation, la décentralisation et la déconcentration, qu'on appelait la loi 3DS, donne la possibilité à la CADA de traiter en série les demandes de communication de documents administratifs.
La technique de traitement en série est classique dans le domaine administratif et contentieux.
Elle peut se faire à l'initiative du demandeur et dans son intérêt afin d'accélérer le traitement de sa demande.
Ainsi, lorsque la question posée appelle la même réponse pour des demandes identiques faites aux diverses administrations saisies, la CADA n'émettra qu'un seul avis, lequel vaudra pour l'ensemble des demandes relevant de cette série.
Ensuite, le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a présenté une ordonnance importante relative aux droits des personnes détenues travaillant sous le régime du contrat d'emploi pénitentiaire.
Cette ordonnance est issue d'un travail interministériel qui s'est conduit pendant plusieurs mois.
Fidèle aux valeurs de l'État de droit, la réinsertion reste une des pierres angulaires de notre politique carcérale.
Elle se traduit notamment dans le rapport au travail qui irrigue l'ensemble, vous le savez, de la politique du gouvernement pour la société française, autant vers la recherche du plein emploi que du déploiement individuel.
Ainsi, cette ordonnance vient ouvrir et faciliter l'ouverture des droits sociaux des personnes détenues afin de faciliter leur réinsertion.
Elle favorise l'accès des femmes détenues aux activités en détention, en généralisant la mixité de ces activités dès lors que c'est possible.
Elle favorise l'accès à la formation professionnelle dès la sortie de la détention.
Elle valorise les activités bénévoles auxquelles les personnes détenues ont participé pendant leur incarcération.
Elle permet enfin l'implantation, dans les locaux de l'administration pénitentiaire, d'établissements et services d'aide par le travail en détention, selon des modalités adaptées aux spécificités de la détention.
J'ajoute que les revenus qui seraient perçus par les détenus travailleurs, disposant donc de contrats de travail ad hoc, permettront notamment de pouvoir payer les dettes dues aux victimes.
Ensuite, le ministre de la Santé et de la Prévention a présenté un projet qui ratifie une ordonnance portant sur les dispositifs médicaux.
J'avais eu l'occasion d'en parler il y a quelques conseils des ministres.
C'est une facilitation de reconnaissance de règles européennes, qui permettent notamment de faciliter l'accès des entreprises au marché européen.
La Première ministre a présenté une communication relative au premier anniversaire de France 2030, c'est un point particulièrement important.
C'est une initiative qui a été lancée par le président de la République en octobre 2021.
France 2030, c'est un outil unique de mobilisation de moyens exceptionnels, pour préparer l'avenir de notre pays face aux grands défis qu'il va rencontrer.
France 2030, c'est la promesse du mieux produire, du mieux penser nos stratégies d'avenir et, à l'issue, mieux vivre.
Si je devais résumer, France 2030, c'est la réconciliation entre la croissance et les grandes transitions, notamment la transition énergétique.
Les objectifs fixés étaient ambitieux : 2 millions de véhicules électriques produits sur le sol français ;
concevoir en France le premier avion bas carbone ;
être capable de produire 20 biomédicaments, ou encore devenir le leader mondial de la production d'hydrogène vert.
Nous avons donné moins de 10 ans à la France, grâce à France 2030, pour produire ces exploits et, à un an de la date anniversaire, nos concitoyens sont en droit de nous demander où nous en sommes.
Sachez qu'après seulement un an, il y a déjà 7 milliards et demi d'euros qui ont été engagés par l'État.
810 projets ont été financés, comme l'usine de semi-conducteurs à Crolles, qui réalise un travail remarquable, ou encore la fabrication d'un ordinateur quantique.
Cela doit vous parler parce que c'est le soutien à la startup qui a été fondée par le tout récent prix Nobel Alain Aspect en matière de physique quantique.
Je ne reviens pas sur les détails de la physique quantique, je m'y étais essayé il y a 15 jours.
Preuve en est que la France détient de nombreux atouts pour se hisser comme un fleuron mondial, industriel et technologique.
Bien évidemment, le progrès n'est rien sans la recherche, aussi l'État consacre 4 milliards d'euros à la recherche et déjà 41 programmes ont été lancés, notamment dans le champ de la santé.
France 2030 n'a qu'un an mais tient déjà ses promesses, lesquelles sont fondamentales pour l'indépendance stratégique productive de notre pays.
Enfin, le ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion a présenté une communication sur le plan relatif aux tensions de recrutement.
Ce plan a été lancé en octobre 2021 et il est complété d'une deuxième phase qui constitue une nouvelle étape dans la mobilisation du service public de l'emploi.
À titre d'exemple, Pôle emploi poursuivra les contrôles de la recherche d'emploi.
500 000 contrôles seront réalisés l'année prochaine, dont 60 % à 70 % sur les métiers en tension.
Vous l'avez compris, l'objectif est de faire en sorte que des gens qui recherchent de l'emploi soient mis en relation avec des gens qui recherchent des salariés et il y a des métiers particulièrement tendus, les services à la personne, la restauration, le champ de la santé, du médico social, et donc on s'assure que tout soit fait pour que les personnes qui sont en recherche d'emploi soient effectivement en recherche d'emploi et qu'elles puissent, de façon privilégiée, aller vers ces métiers qui sont en tension.
Nous construisons les réponses en lien avec les entreprises et avec les branches professionnelles, notamment pour améliorer l'attractivité de ces emplois non pourvus, parce qu'on sait qu'il y a certains de ces emplois qui ne permettent pas d'offrir des conditions salariales suffisantes.
Les résultats du plan d'octobre 2021, qui était, pour rappel, centré sur une offre de formation au plus près des tensions, c'est-à-dire comment on fait pour former des personnes qui n'ont pas d'emploi de manière à ce qu'ils puissent accéder à des emplois qui sont à pourvoir, les résultats sont là puisque le nombre de demandeurs d'emploi de longue durée a baissé de 280 000 depuis le lancement du plan, c'est-à-dire près de 20 % de réduction ;
le nombre de demandeurs d'emploi de très longue durée a baissé, lui, de 146 000, là aussi près de 20 % de réduction, et c'est le niveau le plus bas depuis près de 10 ans.
Il va de soi, d'autant plus dans le contexte que nous connaissons actuellement, que le plein emploi demeure un des objectifs prioritaires pour le gouvernement.
Je vous remercie et je vais prendre vos questions.
Bonjour, Bastien Augey, pour TF1 et LCI.
Sur la situation des carburants, est-ce que vous estimez qu'il y a une amélioration suffisante pour ne plus avoir besoin de recourir à de nouvelles réquisitions ou est-ce que de nouvelles réquisitions sur certains sites sont encore envisagées ?
Par ailleurs, pour le moment on parle des dépôts mais est-ce que vous craignez qu'à un moment donné les dépôts soient vides et qu'il faille envisager des réquisitions, y compris dans les raffineries elles-mêmes ?
Je vous remercie.
Sur la question des réquisitions, d'abord, la ministre en charge de la transition énergétique a eu l'occasion de le dire ce matin, il y a des réquisitions qui ont eu lieu, notamment sur l'entrepôt de carburants de Feyzin, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
10 salariés ont été réquisitionnés ce matin et 10 le seront cet après-midi.
Je vous redis ce que nous disons chaque jour, à savoir qu'à chaque fois qu'il y a lieu de débloquer un centre de dépôt et, pourquoi pas, des raffineries, nous procéderons aux réquisitions nécessaires avec tact et mesure, c'est-à-dire lorsque la situation l'exige.
Sur le plan social, désormais des accords majoritaires ont été signés par les groupes pétroliers avec les syndicats représentant le personnel.
Certains syndicats non-signataires contestent cet accord majoritaire, c'est-à-dire qu'ils contestent les règles mêmes qu'ils ont participé à fixer, qui consistent à reconnaître un accord dès lors qu'il est majoritaire.
Dès lors, il y a lieu de réquisitionner si le carburant ne sort pas des raffineries ou des centres de dépôt.
Cela a permis une amélioration sensible de la situation.
Nous étions à près de 30 % des stations qui étaient en pénurie, nous sommes au-dessus de 21 % ce matin.
Nous aurons des chiffres cet après-midi et nous suivrons la situation heure par heure avec les groupes pétroliers, avec les syndicats mais aussi avec les préfets, avec les transporteurs routiers, et avec l'armée quand c'est nécessaire, pour faire en sorte que le ravitaillement des stations se passe le plus vite possible et dans les meilleures conditions possibles.
Dans certaines régions, le niveau de tension a chuté fortement, même s'il persiste des tensions, je pense notamment à la région Hauts-de-France.
Évidemment, je m'associe au ras le bol des Français qui continuent, dans un certain nombre de territoires, de devoir faire la queue et qui parfois ont peur de ne pas pouvoir accéder à des carburants dans des bonnes conditions.
Je redis que nous mettons tout en œuvre pour que la situation se normalise, et les évolutions des derniers jours nous laissent à penser que ce sera bientôt le cas.
Bonjour, Antoine You pour Valeurs actuelles.
En 2019, Emmanuel Macron promettait l'exécution de 100 % des OQTF d'ici la fin de son premier mandat, dans nos colonnes.
Quand la promesse n'est pas tenue et qu'elle entraîne le drame de la petite Lola, est-ce que vous comprenez la colère d'une grande partie des Français ?
Et, question sous-jacente, est-ce que le Gouvernement se remet en question quant à sa politique d'expulsion ?
Je vous remercie.
Pardonnez-moi, dans votre question vous dites que le non-respect de l'OQTF a entraîné le drame.
Je vais vous répondre plus généralement sur les leçons qu'il faudrait tirer sur le plan politique.
La première, c'est que chacun d'entre nous sortirait grandi par la dignité dont il fait preuve dans la douleur de tout un peuple et dans la confiance renouvelée dans les institutions de notre République.
Notre réponse, c'est la République, c'est la République, c'est l'ordre républicain, et quiconque souhaiterait s'en affranchir en trahirait, de fait, la promesse.
Vous m'interrogez plus généralement sur la question des OQTF, pour laquelle je vais vous répondre.
Le niveau de respect des OQTF, aujourd'hui, est le niveau que nous avions connu, qui était le niveau maximal connu, du temps du quinquennat du président Sarkozy, par exemple.
Est-ce que c'est satisfaisant ?
Certes non, et nous travaillons d'arrache-pied pour faire en sorte que les expulsions puissent avoir lieu dès lors que les arrêtés sont prononcés.
Ce qu'il faut savoir, c'est que dans la plupart des cas, lorsqu'une personne a été responsable d'un délit et que, à la suite d'un contrôle, elle est reconnue comme en situation irrégulière, alors elle est placée dans un centre de rétention, ce qu'on appelle les CRA.
S'agissant de l'assassin présumé de la petite Lola, elle n'avait commis jusqu'ici aucun délit, n'était pas connue par les forces de sécurité, elle était en situation irrégulière depuis 3 ans.
Elle était rentrée régulièrement sur le territoire national, comme étudiante.
Elle n'avait jamais été contrôlée, donc n'avait jamais été identifiée comme étant en situation irrégulière.
Il se trouve que le 22 août dernier, lors d'un déplacement en avion, elle a été contrôlée à Orly.
Les services de sécurité se sont rendus compte qu'elle était en situation irrégulière sur le territoire national et lui ont donné un certificat d'OQTF, avec la possibilité de procéder à un recours dans le mois qui suit.
Elle n'était pas connue pour avoir commis des exactions.
Elle était connue pour avoir été probablement victime de violences sexuelles, mais elle n'avait pas commis de délits.
Je le dis parce que les choses sont importantes et que toutes les personnes qui reçoivent une OQTF ne sont pas nécessairement placées dans des centres de rétention, dans l'attente de l'expulsion.
Nous devons évidemment faire mieux et nous travaillons d'arrache-pied, le ministre de l'Intérieur le disait encore ce matin, pour que nous puissions faire en sorte que les OQTF soient suivies d'effet.
Nous regardons aussi la situation européenne chez nos voisins, chez des pays qui ont d'autres modalités d'exécution des peines d'expulsion, et qui ne rencontrent pas des résultats significativement supérieurs à ceux rencontrés par la France.
Il faut dire qu'on a multiplié par quasiment vingt le nombre d'OQTF à destination de l'Algérie, par exemple, par rapport à l'année dernière, qui était une année assez exceptionnelle, compte-tenu de la situation sur le Covid.
Bonjour Monsieur le Ministre, Élodie Huchard pour CNews.
Je prolonge la question de mon confrère.
Hier, l'opposition a accusé le Gouvernement d'être impuissant.
Qu'est-ce que vous leur répondez ?
Et une deuxième question, le ministre de la Justice disait hier qu'il ne savait pas si la suspecte avait déposé un recours par rapport à son OQTF.
Est-ce que vous avez eu plus d'informations à ce sujet ?
Je n'ai pas encore l'ensemble des informations.
Par ailleurs, je le dis de façon générale, il y a quand même le respect de l'instruction, et donc il y a des informations qui n'ont pas à être connues, ni par le porte-parole du Gouvernement, ni par les journalistes, c'est le fonctionnement normal de la justice, et je le redis, le moment n'est pas venu de faire un procès politique ou de l'exploitation ou de la surexploitation politique ou politicienne, comme nous le voyons faire depuis quelques jours.
C'est le souhait de la famille, c'est le souhait des parents.
Et je le redis, dans un fonctionnement républicain, nous devons accorder notre confiance à la justice de notre pays.
C'est l'ordre républicain, c'est le principe fondateur de tout le reste.
Donc, évidemment que nous souhaitons les condamnations les plus fermes.
Évidemment que nous souhaitons que la justice suive son cours le plus rapidement et le plus fermement possible, et que nous voulons et que nous aspirons à avoir toutes les réponses.
Je le redis, le mot "fermeté" est un mot essentiel en la matière.
Bonjour Monsieur le Ministre, Agathe Lambret, pour BFMTV.
Vous avez évoqué le 49.3 sur le budget de la Sécurité sociale tout à l'heure.
Est-ce que vous confirmez que le 49.3, pour le PLFSS, a été délibéré aujourd'hui en Conseil des ministres ?
Et est-ce que, pour ce texte, la stratégie sera la même que sur le budget ?
Est-ce que vous allez donner un peu de temps au débat ou au contraire, est-ce que l'idée, c'est de dégainer plus vite le 49.3 ?
Je vous le redis bien volontiers, le Conseil des ministres a délibéré sur le 49.3 comme étant une possibilité d'activation par la Première ministre, si la situation le nécessite, dans le cas du budget de la Sécurité sociale.
Et je vais plus loin, en disant que ce sera le cas sur l'ensemble des textes budgétaires de l'État et de la Sécurité sociale.
Vous connaissez les conditions d'examen et d'adoption d'un budget, pour adopter un budget ou un budget de la Sécu, il faut qu'une majorité de parlementaires vote le budget.
Or, par définition, un député est considéré comme un député d'opposition quand il ne vote pas le budget.
C'est pareil dans les collectivités, par exemple, où vous avez parfois 90 % des votes qui sont unanimes à l'échelle des communes, mais le moment du budget, c'est le moment de se compter.
Donc c'est ce qu'on appelle les positionnements des groupes politiques d'opposition.
Donc, même s'il y a une participation active au débat, ce qui a été le cas pour le PLFSS, le budget de la Sécu, en Commission, même si les débats sont intéressants et instructifs et parfois très productifs dans l'hémicycle, s'agissant du budget de la France, nous le savons parce qu'eux-mêmes nous l'ont dit par anticipation, les groupes d'opposition ne voteront pas les textes budgétaires et que donc, pour les adopter, nous aurons recours au dispositif du 49.3.
Ensuite, l'évolution des débats, s'agissant du PLFSS, permettra de déterminer à quel moment il convient de déposer ce 49.3.
Mais je le redis aussi, la logique restera la même : lorsqu'il y a des amendements qui sont utiles, qui vont dans le bon sens, qui ne dénaturent pas le projet pour lequel le président de la République a été élu, qui ne dénaturent pas le travail qui a été fait pendant cinq ans et qui nous permet aujourd'hui d'être un pays plus attractif, et qui ne contrevient pas aux deux règles de base que je rappelle volontiers devant vous : pas de hausses d'impôts et pas de hausse de la dette, alors le gouvernement est amené à retenir les amendements des groupes majoritaires ou d'opposition, et ce sera le cas, tant sur le budget de l'État que le budget de la Sécurité sociale.
Bonjour Monsieur le Ministre, Thomas Despre, à RTL.
On apprend dans la presse, hier, que l'ancien Premier ministre Jean Castex pourrait être nommé à la tête de la RATP.
Est-ce qu'il en a été fait mention ce matin en Conseil des ministres ?
Est-ce que vous pouvez nous confirmer que son nom sera soumis à l'Assemblée et au Sénat pour prendre la tête de la RATP ?
Il n'a pas été question de cela en Conseil des ministres.
Par contre, une information que je peux vous donner, c'est que l'Élysée sera amené, dans les heures qui viennent, à communiquer le nom du ou de la future responsable de la RATP, et comme vous l'avez vous-même souligné, ce n'est pas une nomination directe, c'est un nom qui sera soumis à l'approbation des deux chambres parlementaires.
Est-ce que Jean Castex, ce serait une bonne idée ?
Mais je n'ai pas à donner mon avis sur la question.
Attendez quelques heures.
Bonjour, Anne Bourse, pour France Télévisions.
Je reviens juste sur le carburant et le tweet, hier, de Monsieur Pouyanné.
Comment vous le qualifiez ?
Vous lui dites qu'il faut qu'il redescende sur terre, que c'est une faute à la fois politique, dans le contexte dans lequel on est, une faute de communication ?
La réponse est dans la question.
Monsieur Pouyanné gagne 5 millions, 6 millions d'euros par an, il a été amené à réduire ses revenus, si on peut parler de réduction, à 3 millions et demi.
Ce sont des règles de l'entreprise, ce ne sont pas des règles de l'État.
Ce n'est pas du salaire, ce n'est pas de l'argent public qui est donné, voilà !
après, libre à lui de communiquer comme il l'entend sur l'évolution de son salaire.
Moi, je dis que dans le contexte, on doit tous être extrêmement attentifs aux messages qu'on envoie aux uns et aux autres.
Je préfère, de Patrick Pouyanné, qu'il travaille d'arrache-pied pour négocier un accord majoritaire avec ses salariés, pour permettre aux Français de retrouver du carburant et une vie tranquille.
À nouveau Bastien Augey, pour TF1, LCI.
Je me permets de rebondir sur vos précédentes réponses sur le drame de la petite Lola.
Vous avez répondu tout à l'heure à mon confrère de Valeurs actuelles, sur la question des OQTF, mais vu que le président de la République a visiblement lui-même parlé de ce sujet ce matin en Conseil des ministres, est-ce qu'il juge qu'il est pertinent de mêler à ce drame le débat sur l'immigration et sur les OQTF ou alors est-ce qu'il juge qu'il faut séparer totalement les deux débats ?
Je vous dis que la position la plus digne, me semble-t-il, qui soit, dans la période, et c'est la demande de la famille, c'est de considérer que nous devons faire en sorte que la justice passe, et qu'elle passe dans les meilleures conditions, et que la volonté d'exploitation politique n'est pas à la hauteur des valeurs de notre République, et qu'en républicains, nous considérons que la réponse républicaine est la plus forte.
Le président de la République a reçu lui-même les parents de la petite Lola, qui sont évidemment accompagnés dans leur douleur et qui, je le crois, ont besoin d'avoir du soutien et qu'on consacre aujourd'hui notre énergie, nos pensées, sur l'accompagnement de la douleur, et de la douleur de tout un peuple, parce que vous avez des millions de familles qui se reconnaissent dans les parents de la petite Lola, et ça nous frappe tous, et ça nous marque tous, et ça nous horrifie tous.
Et aucun d'entre vous n'a envie qu'un drame pareil puisse être possible ou puisse se reproduire.
Je vous dis néanmoins qu'il y a beaucoup de réponses qu'il nous faut obtenir, et que ce n'est pas à un responsable d'un parti politique, à un parlementaire, ou, pardon de le dire, à des journalistes, aujourd'hui, que de faire ce travail.
C'est à la justice de le faire.
Donc on respecte le temps de justice, on respecte le temps de la justice, on respecte la douleur, et en dignité, on accompagne la douleur des familles et on laisse la justice fonctionner.
Et ne vous inquiétez pas, le temps de la discussion, des échanges, nécessite d'abord d'avoir des réponses.
Vous ne les avez pas, je ne les ai pas non plus.
Lier les deux débats ne vous semble pas...
Je vous ai répondu.
J'ai répondu très clairement.
Francesco Fontemaggi, pour l'AFP.
Revenons sur le 49.3.
S'agissant, cette fois, du PLF et donc celui qui devrait intervenir de manière imminente, pourriez-vous nous dire quels amendements emblématiques le Gouvernement compte retenir, après les débats à l'Assemblée ou ceux qui n'ont pas été débattus à l'Assemblée ?
Quels sont les...
Il reviendra à la Première ministre de présenter le texte retenu par le Gouvernement.
Vous avez eu déjà un certain nombre de pistes.
Nous avons souhaité reprendre des amendements des groupes d'opposition, lorsque ce sont des amendements, je le redis, qui respectent les règles de base : pas de hausse des impôts, pas de hausse de la dette, pas de dénaturation de ce qui a été fait au cours des 5 dernières années, on n'envoie pas de mauvais signal, alors que le pays est redevenu attractif, et pas de dénaturation du projet.
Donc il y a des amendements qui seront adoptés, qui permettront d'ailleurs d'améliorer le texte initial, ce qui montre que ça valait le coup d'avoir ces débats, que ça valait le coup de concerter les oppositions.
Je pense aux dialogues de Bercy, qui ont précédé l'adoption de l'examen du texte en Commission, puis en séance publique.
Vous aurez la réponse bientôt.
Bonjour Maxence Lambrecq, France Inter.
Quel bilan vous tirez de la mobilisation d'hier et de celle de dimanche dernier ?
Vous vous dites : finalement, il n'y a pas de quoi paniquer.
Les chiffres n'étaient pas exceptionnels et inédits ?
Vous faites quelle analyse de l'état du pays, après avoir vu ces deux mobilisations ?
Vous savez, je respecte profondément les mobilisations et les grèves.
Ça fait partie de notre Constitution.
Nous constatons, effectivement, que si des Français ont été gênés dans leur quotidien, et nous sommes désolés pour cela, je pense à certains TER, notamment, ou au fonctionnement de cantines scolaires, le pays n'a pas été paralysé hier, et il y a déjà eu des foules plus denses.
Néanmoins, nous n'en tirons aucune gloriole, loin s'en faut.
Nous restons sur notre ligne initiale, c'est-à-dire l'appel à la responsabilité.
Il y a la guerre aux portes de l'Europe, on a un enjeu climatique majeur, on a un enjeu énergétique de très court terme pour cet hiver, on a une inflation pour laquelle l'État se mobilise aux côtés des Français, et qui fait que l'inflation est beaucoup plus faible en France qu'elle ne l'est partout ailleurs en Europe, et nous avons un objectif, un cap devant nous, qui est celui du plein emploi, pour sortir les gens de la misère et permettre à notre pays d'être plus productif.
L'appel à la responsabilité, c'est de se dire : dans ce cadre-là, on peut discuter et on doit le faire, lorsque c'est possible, lorsque c'est nécessaire, sur les niveaux de revenus, sur la qualité de vie au travail.
Et c'est ce que nous faisons et nous accompagnons le dialogue social, mais nous considérons que le moment n'est pas venu d'appeler à bloquer le pays ou à arrêter des pans entiers de notre économie.
C'est sans doute le plus mauvais moment pour le faire, parce que c'est le moment où nous sommes en train de récolter les fruits de la politique conduite depuis cinq ans et des efforts des Français depuis des décennies.
Merci.
Merci à tous.